# 多买是否就会多赔？（意外/医疗/寿险）

一般来说，意外伤害险、定额给付型的重疾险以及寿险之类的**给付型人身险**产品，是可以选购多份的，被保人出险后，也不会受到保险份数的影响，保险公司都会在责任范围内各自进行赔付。

可叠加理赔、不受购买份数影响的一些保险产品

1

意外险

注意这里说的是意外伤害保险，不是意外医疗保险。

只要是因为意外事故导致的残疾或者身故，对应的赔偿金或身故金都是可以叠加的。

> 举例说明
>
> 某人在一家公司买了一份保额为100万元的交通工具意外险，同时又在另外一家公司买了一份保额为100万元的综合意外险。那么，只要是因为意外事故导致的残疾或者身故，对应的赔偿金或身故金都是可以叠加的，如果因为交通意外导致残疾或身故，累计起来，最高赔付金额就是200万，两家公司各100万。只要是在保额范围内，就可以进行合理理赔。

当然，在具体赔付环节，虽然各份保险互不影响，但也需要按照保险合同的约定进行赔付，例如需要根据伤残等级确定意外伤害需要赔多少金额等。

2

重疾险

随着人们对健康的重视以及环境的改变，重疾险逐渐成为关注度较高的产品。涉及到重大疾病的保险产品有很多，有很多独立的重疾险，它只针对重大疾病本身予以赔偿，并且不依赖其他寿险产品出售。如果投保人选择购买多份重疾险，一旦被确诊为某种重大疾病，即便在不同公司分别投保，只要所患重疾是保单上载明的，而且病情符合赔付标准，就可以同时获得对应保险公司的赔偿。

一般情况下，保险公司一旦给付重疾保险金后，相应保险合同就会终止；如果投保人所买的重疾险是附加险，那么主险的合同也会要求终止。在这种情况下，即便重疾康复，也很难再买到其他保险了，罹患重疾后，绝大多数健康保险的产品的健康告知就不符合了。

随着保险行业的创新，现在市面上也出现了多次给付的重疾险，常见的是在保障期间内最多赔付三次，相比只能赔付一次的重疾险，这种产品给了被保险人更为人性的保障。

3

寿险

这种产品的赔付情形是被保险人身故，保障责任比较单纯。

如果投保人在被保人生前从多家公司购买了一定保额的寿险，一旦出险，且符合赔付条件，保险受益人（父母、子女等）便可以得到多家公司的赔偿。

**特殊说明儿童寿险最高保额**

在我国，儿童身故保险保障方面，为了防范投保人的道德风险，避免以伤害未成年人来骗取保险金，保监会作出明确的规定，对以死亡为给付的儿童寿险的最高保额进行了限制。因此对于具有身故保障的儿童险产品而言，就算可以“叠加”赔付，也要受这个限额的约束。

如果是在多家公司投的保，投保人在索赔时，可以先选择其中一家保险公司赔付，如果这家公司的赔付金额没有达到限额，再向其他保险公司对保额内赔付剩余部分进行“接力”赔付，但累计不能超过所规定的限额。

**保监发〔2015〕90号 文件要求：**

对于父母为其未成年子女投保的人身保险，在被保险人成年之前，各保险合同约定的被保险人死亡给付的保险金额总和、被保险人死亡时各保险公司实际给付的保险金总和按以下限额执行：

\(一\) 对于被保险人不满10周岁的，不得超过人民币20万元。

\(二\) 对于被保险人已满10周岁但未满18周岁的，不得超过人民币50万元。

总结

从保险原理上来说，标的价值才是赔付的关键，人的生命是无价的。

对于“无价”风险\(如身故、癌症\)的赔付，通常只以保额为限，投保额度越高、份数越多，能获得的赔付自然越多，重复投保没有任何问题。

增加保障（加保）是要面临经济负担的，更多保障的背后，需要支付的费用也就更高。

> **TIPS：关于“重复保险”和“加保”两个概念**
>
> 重复保险是指投保人对同一保险标的、同一保险利益、同一保险事故分别与两个以上保险人订立保险合同，且保险金额总和超过保险价值的保险。
>
> 财产险里叫做“重复保险”，在人身险里，一般称之为“**加保**”，即获得更多的保障。

