# 三分钟读懂&lt;意外险&gt;

关于意外险，在字面含义上，可谓是所有保险名称中最“平易近人”了，意外不就是意料之外嘛，只要是想不到的、意料之外的事故，意外险就应该赔付。实际并非如此。很多人认为猝死，就是意外事故，意外险应该赔付；走路扭伤住院的医疗费用，意外伤害保险就应该赔付。三分钟读完这篇文章，消除这种错误观念，正确理解何为意外险。

**两种意外险**

意外险分两种，一种为意外伤害险，另一种为意外医疗险。虽同为意外险，但对因意外事故引起的伤害进行赔付时，完全不同。

**意外伤害险**，标的是“人”，保险责任通常包含意外身故和意外伤残，如发生意外事故导致残疾、身故时，保险公司予以赔付，被保险人（或受益人）一次性拿到约定的保险金，属于一次给付型，但不是医疗费的报销。

\*\* 当被保险人因遭受意外伤害造成死亡时，保险人给付死亡保险金

\*\* 当被保险人因遭遇意外伤害造成残疾时，保险人给付残疾保险金

\*\* 残疾保险金计算公式为：残疾保险金 = 保险金额 × 残疾程度百分率

其中，残疾程度百分率可参考相关的**伤残等级鉴定标准**。所给付保险金以保险金额为限，一次或累计给付的保险金达到保险金额时，合同终止。

**意外医疗险**，标的是“医”，保险责任一般含有因意外事故产生的门\(急\)诊医疗费、住院费的报销等。例如当被保人磕伤、烫伤后，意外门诊的医疗费用就能报销，如果严重到住院了，住院费用也可在额度内进行报销。

不过，如果消费者买了医疗险，和意外医疗险就重叠了，在报销时是不能重复报销的，因此，如果配置了医疗险，且保额足够高，再配置意外险时，只建议意外伤害险（保身故/伤残）。

**意外的定义**

对于意外险，消费者第一印象可能是：它是负责对日常生活中发生的意外进行赔付的。这种理解不完全正确，因为意外险的“意外伤害”与我们日常所指的“意外伤害”是不相的，它有其特殊的范围。

在保险合同条款里，意外伤害是指外来的、突发的、非本意的、非疾病的使身体受到伤害的客观事实。因此，只有符合保险条款约定的外来的、突发的、非本意的、非疾病的四要素，才构成意外险责任范围内的意外伤害，缺少任何一个要件，保险公司将不予赔付。

所谓“外来”，是指伤害是由被保险人人身外部的因素导致的。如遭雷击、煤气中毒等等。如果伤害由自身疾病引起则不属于意外事故。

所谓“突发”，是指人体受到强烈而突然的袭击形成伤害。如果伤亡是由于被保险人长期劳损所致，如运动员多年运动致关节损伤，就不是意外事故。

所谓“非本意”，即没有意料到的、非故意的事故，如交通事故。有些伤害虽可以预见到，但在技术上已不能采取措施避免或由于法律或职责上的规定不能躲避，如消防员在救火时受伤，属于意外伤害。

很多人认为，手术意外是一种意外事件，但事实上，进行手术是由于疾病，如果在手术过程中出现状况导致意外死亡，不属于意外伤害，自然也就不在意外险的赔付范围之内。而其他的诸如过劳猝死、高原反应、个体食物中毒案例等，也不在意外险的“意外伤害”之列。

**团体意外险**

简称团意险，也有人不太理解，觉得它比意外险又复杂了。其实它和普通意外险本质是一样的。顾名思义，团意险即团体意外伤害保险，是以团体方式投保的人身意外保险，其保险责任、给付方式与个人意外伤害保险相同。一般团意险是给予员工的保障，是一种员工福利。

例如，某人在工作期间重伤，住院医疗费：2万；伤残鉴定赔偿：5万。团体意外险怎么赔偿？如果其团意险中包含意外伤害责任，则保险公司赔偿残疾金5万元；如果包含意外医疗责任，则保险公司赔住院医疗费2万元。以上赔偿均指在保险责任额度内。

