# 关于退保那些事

## **什么是退保？**

简单讲就是：这份保险我买后悔了，想退掉。

具体概念上：退保是指在保险合同没有完全履行时，经投保人申请，解除双方由合同确定的法律关系，保险人按照《中华人民共和国保险法》及合同的约定退还保险单的现金价值。

一般来说，退保有两种情况：一是犹豫期退保，二是正常退保。前者指投保人在合同约定的犹豫期内的退保，这时退保的话，通常保险公司会扣除工本费后退还全部保费（工本费一般为10元，电子保单无工本费）。后者超过犹豫期的退保则视为正常退保，正常退保一般要求保单经过一定年度后，投保人可以提出解约申请，寿险公司应自接到申请之日起30天内退还保单现金价值。

## **何为现金价值？**

现金价值又称“解约退还金”或“退保价值”，是指被保险人要求解约或退保时，寿险公司应该发还的金额。通俗点说，它就是你要放弃这份保单所能拿到的剩余价值——可以简单理解为退保时保单值多少钱，即指带有储蓄性质的人身保险单所具有的价值。即：

保险合同的现金价值 = 已交保险费 - 营业费用 - 佣金 - 保险保障成本。

## **是否可以退保？**

分情况对待。

**首先，有两种情况是不建议退保的**。第一，被某些保险代理人以高收益承诺，建议退保后再投保的。第二则是随意而任性的退保。为什么这两种情况不建议，解释如下：

所谓的高收益承诺，通常采用隐瞒新投保保险产品的保费缴纳方式（期缴或趸缴），再代替客户签名及抄写投保人须知等，消费者一定要警惕这种假借优惠之名，行欺骗之实的行为，不要轻信。

随意而任性的退保，可以给自己造成很多损失：

* 退保很可能会让你经济上蒙受非故意的、非预期的、非计划的经济价值的损失。
* 如果退保后重新投保，尤其是相隔一段时期后再投保，便会因年龄的增长而多交保险费。
* 退保后原本享有的保险权益因此失去，新考虑投保长期性人寿保险的话，责任免除期将重新计算。若保户在责任免除期发生保险事故，保险公司不予赔偿。
* 退保后再投保，可能会因身体状况的变化或超过规定的年龄而被拒保，从而失去获得保险保障的权利。

综上所述，无论是单独退保还是退保后再投保，都极有可能遭受一些损失。需要提醒大家的是，**在选购保险产品前，一定要多做功课，根据自己的保障需求、经济条件等理性选择适合自己的产品；**而在投保完成后，就不要随便被“高收益”、“优惠活动”或者其他的人员的劝说而产生不理智的退保行为。

**其次，如的确有意更换保险产品**，要仔细阅读保险产品合同条款，认真比较保险产品差异、保障利益差异

* 保险产品差异：指一定要清楚已有保险产品和意向更换产品的形态，确保要退保的产品不是自己需要的或价值不合适的，而意向产品确实满足自己的保障需求或可以达到期望的保障利益。
* 保险利益差异：只要退保，都极有可能遭受一些损失，损失甚至还不小，那么，在考虑达到保障利益的前提下，需要认真计算未来节省的费用产生的收益，可以弥补退保损失，如果没有经过这种计算，退保就是不理性的，甚至是绝对不合适的。

## **如何降低损失？**

如果**经过充分考虑后的确想要退保**，那有什么方法可以最大程度降低损失呢？

**第一，抓住“犹豫期”。**这一点想必很多人都了解了。犹豫期内提出退保则无须承担任何损失。因此，建议在这段重要的时间内，即使是自己感觉非常“笃定”的投保者也应当仔细地审查保险合同和相关资料，防止被营销员误导或是由于理解偏差作出错误决定。而如果发现问题，则要及时向专业人士咨询清楚，有意向就应尽快退保。

**第二，减额交清功能。**如果是因为缴费困难想要退保，万不得已还可以利用有些长期寿险产品设计的自动垫交保险费条款，保单有无减额交清功能（即降低保险金额，如保险金额由20万减为10万元）或者缩短保险期限等办法，让自己继续持有保单、享受原有保障。

**第三，利用宽限期。**除了退保，还可以选择变更为其他较为合适的险种。一方面，可以使用一些保险公司提供的保单转换功能的产品或者服务。另一方面，如果需要在不同保险公司之间更换产品，要充分利用宽限交费期推迟交费（宽限期一般为60天），而在此期间内尽快选择新产品，让自己在“保障内”完成产品更换计划。 还没有获得新的保障之前，就退保，是极不建议的选择。现实中确有相关案例，因没有计划好衔接，就发生了保险事故，不但没有获得赔偿，而且多年已交保费真的白交了。

