# 医疗保险

## 医疗费用不能重复报销

根据中国保监会《健康保险管理办法》第四条规定，费用补偿型医疗保险的给付金额不得超过被保险人实际发生的医疗费用金额。

> **中国保监会《健康保险管理办法》第四条**
>
> 医疗保险按照保险金的给付性质分为费用补偿型医疗保险和定额给付型医疗保险。
>
> 费用补偿型医疗保险是指，根据被保险人**实际发生**的医疗费用支出，按照**约定的标准**确定保险金数额的医疗保险。
>
> 定额给付型医疗保险是指，按照**约定的数额**给付保险金的医疗保险。
>
> 费用补偿型医疗保险的给付金额**不得超过**被保险人实际发生的医疗费用金额。

根据该规定，费用补偿型医疗保险应遵循补偿原则，不论被保险人投保了几份医疗保险，医疗费用的报销，最多也只是其实际发生的医疗费用支出，这样可以防止道德风险的发生，防止被保险人因保险而获取不当利益。因此，若投保了费用补偿型医疗保险，医疗费用并不能重复报销。

举例：

某人既投保了社会保险，又投保了保险公司的医疗保险，因住院实际发生医疗费用为8800元，如社会保险已经报销或承担了3800元，则保险公司仅就其未报销的部分5000元按照合同的约定承担责任，而对其已经报销的部分3800元不承担责任，如果保险公司再次重复报销，该人就会因保险而获取不当利益。这违背了保险的原理。

## 费用补偿型保险不要重复购买

由于费用补偿型医疗保险应遵循损失补偿原则，给付金额不得超过被保险人实际发生的医疗费用，因而作为消费者**在购买医疗保险时，首先应区分医疗保险的性质。**

那么，应该如何区分医疗保险的性质呢？如果是费用补偿型医疗保险，一般在条款里都有相关说明。以一款医疗保险的条款为例，在其条款中有如下内容：

> 第八条 补偿原则和赔付标准
>
> （一）本合同适用医疗费用补偿原则。若被保险人已从其他途径（包括社会医疗保险公费医疗、工作单位、保险人在内的任何商业保险机构等）获得医疗费用补偿，则保险人仅对被保险人实际发生的医疗费用扣除其所获医疗费用补偿后的余额按照本合同的约定进行赔付。社保卡个人账户部分支出视为个人支付，不属于已获得的医疗费用补偿。

已经投保了社会保险或享有公费医疗，以及已经投保了其他保险公司的费用补偿型医疗保险的，只要其保障额度和保障范围足够，就没有必要再去投保费用补偿型医疗保险，重复投保只会花冤枉钱，建议可以考虑投保定额给付型医疗保险，如针对住院或手术津贴、补助等设立的险种。

> 医疗保险**买足**即可，只要保障**范围和额度**，可以覆盖医疗支出，就不必重复购买。
> ——知会保


# 意外伤害保险

注意这里说的是`意外伤害保险`，不是意外医疗保险。

只要是因为意外事故导致的残疾或者身故，对应的赔偿金或身故金都是可以叠加的，包括意外身故、伤残和津贴，都可以重复获赔。

> 举例
>
> 某人在一家公司买了一份保额为100万元的交通工具意外险，同时又在另外一家公司买了一份保额为100万元的综合意外险。那么，只要是因为意外事故导致的残疾或者身故，对应的赔偿金或身故金都是可以叠加的，如果因为交通意外导致残疾或身故，累计起来，最高赔付金额就是200万，两家公司各100万。只要是在保额范围内，就可以进行合理理赔。

当然，在具体赔付环节，虽然各份保险互不影响，但也需要按照保险合同的约定进行赔付，例如需要根据伤残等级确定意外伤害需要赔多少金额等。

# 重大疾病保险

随着人们对健康的重视以及环境的改变，重疾险逐渐成为关注度较高的产品。涉及到重大疾病的保险产品有很多，有很多独立的重疾险，它只针对重大疾病本身予以赔偿，并且不依赖其他寿险产品出售。如果投保人选择购买多份重疾险，一旦被确诊为某种重大疾病，即便在不同公司分别投保，只要所患重疾是保单上载明的，而且病情符合赔付标准，就可以同时获得对应保险公司的赔偿。

一般情况下，保险公司一旦给付重疾保险金后，相应保险合同就会终止；如果投保人所买的重疾险是附加险，那么主险的合同也会要求终止。在这种情况下，即便重疾康复，也很难再买到其他保险了，罹患重疾后，绝大多数健康保险的产品的健康告知就不符合了。

随着保险行业的创新，现在市面上也出现了多次给付的重疾险，常见的是在保障期间内最多赔付三次，相比只能赔付一次的重疾险，这种产品给了被保险人更为人性的保障。

# 寿险

这种产品的赔付情形是被保险人身故，保障责任比较单纯。

如果投保人在被保人生前从多家公司购买了一定保额的寿险，一旦出险，且符合赔付条件，保险受益人（父母、子女等）便可以得到多家公司的赔偿。

# 特殊说明：防范道德风险

## 儿童最高寿险保额

在我国，儿童身故保险保障方面，为了防范投保人的道德风险，避免以伤害未成年人来骗取保险金，保监会作出明确的规定，对以死亡为给付的儿童寿险的最高保额进行了限制。因此对于具有身故保障的儿童险产品而言，就算可以“叠加”赔付，也要受这个限额的约束。

**如果重复投保的未成年人身故总保额超出了监管规定，是不能重复获赔的。**

当在多家保险公司投保后申请索赔时，可以先选择其中一家保险公司赔付，如果这家公司的赔付金额没有达到限额，再向其他保险公司对保额内赔付剩余部分进行“接力”赔付，但累计不能超过所规定的限额。

> **保监发〔2015〕90号 文件要求：**
>
> 对于父母为其未成年子女投保的人身保险，在被保险人成年之前，各保险合同约定的被保险人死亡给付的保险金额总和、被保险人死亡时各保险公司实际给付的保险金总和按以下限额执行：
>
> \(一\) 对于被保险人不满10周岁的，不得超过人民币20万元。
>
> \(二\) 对于被保险人已满10周岁但未满18周岁的，不得超过人民币50万元。

## 高保额核保

以身故、伤残为给付条件的保险以及津贴型保险虽然能够重复理赔，但为了规避道德风险，保险公司一般会制定完善的核保准则，根据被保险人的收入和资产状况核定一个投保限额，如果客户累计投保总额已超出安全限额，保险公司可能不予承保。

1. 在同一家保险公司投保的最高保额
   * 保险公司核保较为容易，一旦发生高保额的投保的申请，可以要求进一步调查，包括健康情况、资产情况等。
2. 在多家保险公司投保的最高保额
   * 在以前，保险公司一般是不知道投保人或被保人是否存在其它保险公司累计保额已经很高的情况，一般是通过投保人在投保过程中主动告知实现的，如果投保人没有如实告知，可能存在拒赔的情况
   * 随着保险行业制度和管理的健全，全行业统一的数据平台已经建设完成，并已经试点为保险公司提供数据服务，保险公司在核保或核赔时，可以很容易的获取投保人或被保人的所有投保情况。

> 如果客户在未如实告知的情况下，在多家保险公司投保了与收入和资产不匹配的超高保额，例如，客户年收入只有10万元，但短时间内却在多家公司投保了总保额为1000万元的意外险；客户B的月收入只有3000元，但其住院津贴的保额却高达1000元/天，且住院天数异常，存在骗赔嫌疑，保险公司可能会在理赔前展开调查，根据调查结果做出赔付决定。

小结：

>一般来说，意外伤害险、定额给付型的重疾险以及寿险之类的**给付型人身险**产品，是可以选购多份的，被保人出险后，也不会受到保险份数的影响，保险公司都会在责任范围内各自进行赔付。

>可叠加理赔、不受购买份数影响的一些保险产品



# 总结

从保险原理上来说，标的价值才是赔付的关键，人的生命是无价的。

对于“无价”风险\(如身故、癌症\)的赔付，通常只以保额为限，投保额度越高、份数越多，能获得的赔付自然越多，重复投保没有任何问题。

增加保障（加保）是要面临经济负担的，更多保障的背后，需要支付的费用也就更高。

> **TIPS：关于“重复保险”和“加保”两个概念**
>
> 重复保险是指投保人对同一保险标的、同一保险利益、同一保险事故分别与两个以上保险人订立保险合同，且保险金额总和超过保险价值的保险。
>
> 财产险里叫做“重复保险”，在人身险里，一般称之为“**加保**”，即获得更多的保障。


